---
title: "给元宝十三岁生日的一封信"
date: 2023-03-30
tag: 成长
description: "又是一年匆匆过，冰雪初融再迎春。今天是2023年3月30日，你十三岁的生日。这一年里，整个世界都在发生了剧烈的变化，而你的小世界，同样在发生着热烈的变化，包括你那猛然长高了20多公分的身高。"
---


亲爱的元宝，

又是一年匆匆过，冰雪初融再迎春。今天是2023年3月30日，你十三岁的生日。爸爸在这里再祝你**生日快乐，元气淋漓!**

一、

这一年里，整个世界都在发生了剧烈的变化，我们好像每天都在见证历史的风云变幻。变化的大世界里，还有一个你的小世界，同样在发生着热烈的变化。首先就是你的身高，一年时间长了20多公分，现在长身玉立，身高马上超过爸爸了。现在看看两年前你照片上那个肉肉的小胖子，真有点不敢相信呢。

![Image](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/sdo660iaRlVd8HstgWppkJoNnyBysSDZfeIfqYN0iaf5jialQwU31QWib6wa5k4H5IicmLWAzia5CpT8KzLkQbTIP4iaA/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1#imgIndex=0)

  

在这个宁静的小城里，你继续着热烈而丰富的生活和探索。夏季里你和妈妈都在忙于为你个人棒球第二个赛季的比赛奔波，还记得那场面对强手耗时五小时零八分的漫长比赛吧？酣畅淋漓，虽败犹荣。你的国际象棋水平在练习比赛和大师的指导下，也在不断提高。先是幸运地拿到了省里比赛的年级第三名，然后得意洋洋地千里走单骑去跨省比赛，心里还想着要全胜四场，结果只赢了第一场，剩下的要么粗心、要么轻敌、要么是实力差距，最终一胜三负，有点小失落地回家。不过我很欣赏你赛后的目标与乐观**“我的目标就是坚持学棋和下棋，说不定我还可以成为国际象棋大师，以下棋作为我的副业和业务生活呢。”**

我也很高兴地看到篮球正式成为了你的最爱，每周的比赛和训练是你生活中的重要组成部分，你谈起比赛来眉飞色舞，兴奋起来就要拉我去外面过招，间或跟妈妈说爸爸的篮球水平也很业余哈。嘿嘿，爸爸曾经无比热烈地热爱篮球，高中上数学课的时候都会经常不自觉地在课堂上举起手来练习投篮动作而被老师批评，不过的确是一直在学习，从来不专业。未来的时间里，我们来继续一起练习切磋吧。

这一年里还有一个跟你的身高一样明显进步的就是你的读书、思考和演讲。读书从九岁开始正式每周一本到现在，你完整读下来的有两百本书了。过去一年读的书从深度到广度上都有了长足提升，《人类简史》、《平凡的世界》、《人类群星闪耀时》、《追风筝的人》、《全球科技通史》、《公式之美》，这些书每一本读完都有不错的笔记与思考。通过每周写作文，你的中英文水平在这一年里都有突破式的进步，包括逻辑、架构、文采，还有思考的深度与想象力，很多文章让我读起来都喜不自禁。最难得的是你能够喜欢和热爱这些有深度的书——**“这些故事非常精彩，而且激动人心，令我把闲时咬着的冰棍木棍都嚼出了鸡块的味道。”**

演讲从2020年开始也有两年了，断断续续超过了50场，你现在的演讲水平也是让我刮目相看。元旦期间做的关于全球科技通史的演讲，你自己随手做出PPT，脱稿演讲四十分钟纵横万年的科技发展史，还有很多自己深入独到的思考。那篇演讲的结尾也很让人难忘，提出的几个问题都很有意思：**文明的终点是什么？当我们走到了科学的尽头后该追寻什么？如果我们进化到了一定程度之后是否仍是利己主义？时光机是否存在？**还有最后一句话“人生如梦，一尊还酹江月”，演讲结尾突然跳到了苏东坡先生的人生感叹，让我们一时摸不着头脑这感叹从何而来。

![Image](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/sdo660iaRlVd8HstgWppkJoNnyBysSDZf4gia81O1xYmpsf1AJgh6aaiaA3oNldVMRQVGzV7lILNgwdGmKYPR7ACw/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1#imgIndex=1)

  

还有一点很有意思的就是你的读书法，妈妈称之为驽马法读书，就是每周把要读的书按照书的页数分成六份，每天严格完成一份，到页数就结束。这种读书法开始让我不屑一顾，甚至有点忧心，这哪里能体现出废寝忘食热爱读书呀？但是，就是这样土且拙的方法，让你三年多里逐渐深入读了两百本好书，而且大部分书都有不错的读书笔记，让我见识了坚持和习惯的力量。而自称用热情和目标引导读书的爸爸，实际上却经常因各种理由搁置了读书进度。这方面，爸爸应该向你学习。**每一个微小的好习惯，长久坚持下来，都会带来意想不到的奇迹。**

当然，爸爸还很喜欢你突发奇想的一些热情。比如你夏天的时候突发奇想，觉得像小丑那样扔接球很酷，于是制定了一个简单的小目标：在一周内学会2手3球。然后你每天练习半小时，一周后，终于学会了，给同学们展示的时候都以为你是大师呢。看看你的这个视频，多有意思。**爸爸特别喜欢你这样的热情和奇思妙想，生活就应该这样充满想象和热情。**

随着你慢慢长大，爸爸也越来越多地发现你身上的一些优秀品质，比如坚强，比如独立，这些是爸爸期待的，也很高兴能够看到你不断成长。当然，你也有一些小毛病，比如数学老师隔三差五就对你的不上心发一通火，然后你就会认真一段时间，隔一段时间又会故态复萌惹老师生气。又比如国际象棋教练给我们写邮件，说你非常聪明有天分，但是你应该可以更好，如果你能走出自己的舒适区，如果我们可以经常踢一踢你的屁股。**哎，爸爸可不想踢你的屁股，爸爸希望如果你热爱，你可以踢自己的屁股。**![Image](https://res.wx.qq.com/t/wx_fed/we-emoji/res/v1.3.10/assets/Expression/Expression_13@2x.png)

**“精于一件事，读懂一本书。”**这也是爸爸经常分享给朋友和自己的一句话，也希望你能逐渐体会。

二、

**_“未来像盛夏的大雨，在我们还来不及撑开伞的时候就扑面而来” -- 刘慈欣_**

  

这一年里世界风云变幻，其中最大的变化莫过于是过去几个月里的一个人类技术史的重要突破，就是ChatGPT代表的AI革命。没错，一场真正意义上的革命，可以匹敌蒸汽机和互联网的一场革命。**而这场革命对于人类未来的影响，也许比过往你所了解的变革影响更加深远，因为这一次AI要替代的是人类的大脑。**

你也体验了Chatgpt的神奇还有Midjourney绘画的不可思议，可以想象这个技术对于未来可能带来的变化。之所以跟你在这里专门和你来谈一谈AI革命，是因为我最近一段时间里一直都在被这个AI发展史的突破所震撼着，作为一个坚定的科技变革造福人类创造未来的乐观主义者，我一方面对于这次革命的到来和未来的炫目前景欢欣鼓舞，另一方面也会隐隐有一些担心，包括AI对于人类可能带来的负面影响和可能的阵痛，还有就是作为你们这样一代人，注定将会是AI陪伴成长的一代人，在成长、教育和未来会受到怎样的影响，会不会变得越来越懒惰？会不会逐渐被AI所替代，以至于大部分人未来无所事事？会不会形成更大的分层和鸿沟？下面是我目前的几点想法与你分享。

首先，AI所带来的生产力变革的大门已经开启，其未来的发展只能越来越快，如同滚滚向前的历史洪流一般，不可阻挡。**我们要做的是积极的拥抱和适应它，把AI作为自己前行学习成长和创造的伙伴和导师。**

其次，**我们未来的几十年是和AI协作和竞争的时代****。****唯有协作，才能跟得上时代的步伐。也必须竞争，才能保持人类和自我的优势。**

要积极地充满热情地拥抱AI，把AI作为学习和成长的重要工具和前行导师。要去学习和掌握使用这些不断涌现的新工具，充分体会AI所带给我们的奇妙与不同。我相信未来的时间里，**每个人都会有属于自己的AI导师，一个能够持续提供个性化学习和成长的伴侣。这就是我们未来学习的方式。**

同时也要挑战AI，学习但不盲从，协作但保持独立思考。AI能够提供各种各样的答案，但不是最好的答案，很多方面目前能够提供的还只是中庸的答案。不要盲从于这样的答案，**一定不要让ChatGPT剥夺了你独立思考的机会，不要让AI取代了你自由想象的权利，不要让机器丧失了你创造的快乐，永远要保持独立思考去寻求属于你的更好的方案。**

ChatGPT提供了过往人类知识的集成，但是人类所拥有的创造力和想象力是AI目前甚至短期未来都所无法达到的，这是我们要去与AI竞争的方面与特长。从这一点来说，未来所有的学习与教育都是围绕着创造力，想象力来开展的，独立思考和探索精神是学习的核心。想一想如果所有人都成了AI的跟随者，那这个世界将会变得千篇一律，多么无趣和平庸啊。**独特性恰恰是未来自我的优势，保持你的独立思考，保持你的不拘一格。拒绝千篇一律，拒绝替代思考。**

除此之外，还有一些方面应当也是人类所特有的，区别于机器的能力，**比如共情、协作、领导，这些也是人之所以为人，并且能够在过去一万年时间里创造出如此精彩的文明非常重要的核心。**所以，多锻炼自己理解他人，与他人协作创造的能力，也是战胜机器很重要的能力与特质。

有一点可以确信，AI的浪潮也只是开始，未来的几十年时间里，科技创新的浪潮会一波又一波，加速迭代，生命科技，航天探索….，这些都会带动我们人类文明进入到新的高度。我也热烈的期待和你一起抱着永远的好奇心去经历和探索这滚滚而来的无限未知与可能。

三、

外部的世界变化很快，也许会越来越快，但是个人的世界永远有一些东西是不变的，那就是生活和生命本身。

我一直都说对你和妹妹最大的期望是快乐，这是最重要的，超过一切的期望。我最喜欢看到你们没心没肺的快乐样子。不过，随着你慢慢长大，快乐也许并不像孩提时那么简单，生活的烦恼也许会越来越多。**快乐是一种能力，快乐也是一种选择**，这两句话很重要。也就是说，快乐本质上并不是被动从外界给与的，而是自己通过努力主动获取的，包括自我选择的积极态度，自我调整和适应的能力，还要有强大的丰富的内心世界。当然，这些也都是可以慢慢来逐渐锻炼和培养的。

那么如何才能获得持久的真正的快乐呢？爸爸觉得需要有几点很重要。

**第一点是Passion，热情与热爱**。就是说要从内心里有不断产生的热情去拥抱生活，有了这种热情，就会让你每天对于生活充满期待。有了这种热爱，会让你觉得很多艰苦都是值得的。比如你自己，因为热爱，可以把那数百本的漫画看了几十遍以上以至于倒背如流，每次给我可以滔滔不绝地给我讲上三个小时还意犹未尽。因为热爱，你也可以站在烈日炎炎里站几个小时，只为了能够打出心中期待的一个本垒打。那是你的快乐，这些，我都觉得很酷。

今年我们一起看过两部很精彩的电影，一部是阿凡达，还有一部是泰坦尼克号，这两部电影的导演都是卡梅隆。卡梅隆因为对于电影的热爱，从大学休学自学编剧，然后做卡车司机来赚钱养活自己写剧本，最终拍出了泰坦尼克号，阿凡达等旷世之作。这是他的Passion，也是他的快乐。另外，他还是一个深海潜水爱好者，曾经深入海水潜水72次，也是世界上第二个深潜到达马里亚纳海沟，也就是世界上最深海底的人。是不是很酷？

**这些都是热爱的力量，因为热爱，所以可以坚持，所以快乐。唯有热爱，可抵岁月漫长。**

**第二点是purpose, 使命和意义**，就是你做的事情给你和周围的人，乃至世界带来的价值和意义。Purpose也是我过去几个月在斯坦福读书时很喜欢的一位讲席教授Matt用他的人生经历讲授的，也给我很多启迪。在Matt的课程里，讲到了一位医生Venkataswamy, 在他57岁退休之后，立志要办一个医院去救治全天下眼盲病人。就凭着这么一个梦想，这个近60岁的老人在三十年的时间里建立了全世界最大的眼科医院，为上百万人提供眼科服务，而且其中三分之二是免费的。而更令人惊叹的是，这家机构并不是靠慈善捐款而是通过不断提升的技术创新，高效率低成本的服务实现自我持续经营的。**Venkataswamy医生和他所创办的Arinvand医院模式和成就让人惊叹，不仅仅是他们救治了数百万人的眼盲病人，而且让我们看到一个人凭着一个远大的梦想，通过不断地行动就可以创造出这样的奇迹来，帮助了改变了数百万数千万人的生命。**

![Image](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/sdo660iaRlVd8HstgWppkJoNnyBysSDZfskmCmFVD4Pa5PbibiaGxUscndmxr8HN5JRn1NJDtRID7uKEtqibkejbKw/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1#imgIndex=3)

  

单纯的个人的热情和热爱很多时候是难以持久的，人是社会和环境的动物，**我们的所做作为是连接自己和世界的一种方式。**当我们的行为能够得到外部世界的正向反馈的时候，当我们知道我们的努力将会让其他人，让世界获得了积极有益的改变的时候，也就是建立了属于我们自己和世界最有价值的链接的时候，我们的行为也会得到最持久的动力，并获得长久的快乐。

**第三点是kindness,善良**。这是我每年给你的信里都会谈到的，因为在我内心里，这一点也是最重要的。善良不仅是一种美德，也是一种力量，更是人生的意义本身，同时也是获得人生持久的快乐的基础和支撑。这方面过去也跟你谈过很多，今天想和你分享在我今年在学校上的一门课程里读到一篇文章，是美国作家George Saunders 给大学毕业生做的一篇演讲，里面有两句话很有力量：

**“是谁带给了你生命中最无法忘却记忆深刻的温暖？是那些善良相待你的人。”**

**“我人生中最后悔的事情是没有做到足够的善良。**那些时刻，当另一个人在我面前遭受痛苦，而我却回应得……理智、保留、温和。”

**我的孩子，保持善良，追寻你的热爱，找到你的使命，愿你永远快乐。**

四、

还有一点，想和你谈到是关于困难、挫折和恐惧。我知道你是一个坚强的孩子，愿意而且能够独自去面对很多的挑战和困难。13岁了，很快就会上高中，读大学，会不断遇到新的生活，也一定会遇到新的困难、挫折还有恐惧。实际上，困难和挫折本身就是生活的一部分，永远的一部分，只要你在前进，就永远都会有困难和挫折。（当然不前进原地坐着实际上也避免不了困难和挫折。）

重要的是，用什么样的态度来面对。困难和挫折不仅是人生的一部分，而且往往是帮助你成长的重要一部分，甚至有时候是帮助你成长最有效的一部分。所以，**最好的方法就是内心里要平静的接受所有的困难和挫折，把它们都当做是体验、学习经历和成长的一个过程**。这也是成长型思维的核心点。**如同曼德拉所说，I never lose, I either win or learn.**

同样的，面对恐惧，最好的方法就是直面它。**如果这件事应该做，必须做，那就不犹豫，冲过去，这样反而就不会那么恐惧了。**冲过去经历一次，你的信心和勇气也会更强，人生也会更加丰富了，你的内心也会更加强大了。还记得你在《人类群星闪耀时》读书笔记里记下的那句话吗？**“命运鄙视地把畏首畏尾的人拒之门外。命运----这是世上的另一位神，只愿意用热烈的双臂把勇者高高举起，送上英雄们的天堂。”**

记得两个月前我问你，“元宝，为什么现在不喜欢每天问我问题了？”你说，现在网上一搜都能找到答案，就不需要总问你了。说实话，听到这个回答，爸爸难免有点小失落。不过我知道，随着你年纪的成长，你也越来越独立了，希望自己去面对更多的问题。这个很好，我也充分理解。不过随着你慢慢长大，爸爸也有个小小的心愿，希望余生里，不管你长多大，我都能做你一个知心的朋友。不管你遇到什么样的问题，有什么样千奇百怪的想法，内心有什么样的挫折和郁闷，抑或是喜欢上了一个女孩子，都可以在需要倾诉和帮助的时候来和我交流。**爸爸永远会是一个忠诚的倾听者，平等的交流者，客观的建议者，和全力以赴的支持者。**

好了，我的孩子，又是新的一岁，你会和我们全家一起在斯坦福校园里开启一段新的历程，新的生活。热烈的拥抱它，体验它，享受它。**如果说爸爸对你有期望，那就是期望你能够充分绽放你的生命，做你喜欢的事情，活的精彩、自在、快乐、幸福。**至于其他的，都没那么重要。

**亲爱的元宝，祝你十三岁生日快乐，永远有一颗清澈而温暖的心！**

爱你的爸爸

2023年3月